OK it is it's okay呃 How was the experience intesting OK so Tank you thank youts a family right Ah yes wele Okay So please that then know that that yourney的 experiences intestin that know loudly謝謝 Thank you aso thank yo for you data I'm going to intervive this familys couple. So please rate your hand when ever you wanto intorout me to ask for your own question okay Mefirst小朋友叫什麼名字 ？你竟有人知道小雨小雨好那我就先問我先問一個有興趣的題目看到你們這個很開心充滿愛的家庭。你們會怎麼形容你們現在的生活因為我們外人看到叫做半聾半 X然後你們會怎麼形容你們的生活這個問題我就讓我的先生來迴答好了好先生可以如果要對外人形容說我們的生活就是然後怎麼走就說後麵的句子然後小孩子在這個方向就是像我會對人家說說我是全老你是全龍armer OK那我們現在做的事情就是等是我太太的另外一家的企業他的工作 OK就是並不能說是半紅白美關係可是我們兩個不同的全局。哦 thats antesten tos the hosband says that he hinself is a foul time farmer. And the wife is another professional Yeas. So that's there defination of the harar farmer半種半擦 I have fave have X Let's intesting So in otherquestions I I just seen ecutually we are partition. you know partition. Yeah buthe we have a coldltarket is equl friendly farmet。 Ecal friendly. Okay那你們一開始啊在來到這邊之前可以聊一下那時候你們在哪裏生活嗎 ？好 ，那那我需要翻譯了嗎 ？還是啊啊老師詢問說我們來宜蘭之前的生活。してて嗯 ，其實我跟我先生都是生物學家 ，那我們其實在學術界待了非常多年。然後當然我們會看到越來越多人的活動其實影響了整個地球跟環境。実感情には大の大こりま就像我剛剛提到的 ，我在北極做這個養類的調查其實也明顯的非常明顯看到這件事情。天三那其實我們會有一種覺得我們好像並沒有產生一個行動 ，然後去導緻一個改變這個現況的改變。同にのの狀病るこは感じとのまし所以這是為什麼我們會來到農村れのです那我們希望是把這一個農田當作以是一個呃行動的場域。學こことのにしています那來到這邊之前就是我先生跟我們在美國生活了蠻長一段時間就是因為做研究跟念書。に多京両方でま然後迴來臺灣之後在臺北做過短暫一段時間。臺灣の臺北で四ので那但是其實我們覺得臺北住的很不習慣。の臺北の生は教求にります我那時候有我們第一個孩子他六個月大。にで六個對六我們開始在思考 ，我們就要讓他在都市這樣的環境長大嘛。什麼婚せ所以這也是另外一個原因我們會搬來移蘭。這些tersnow knowに來です我們希望他可以在田裏麵奔跑在水溝裏麵玩水就跟這個是妹妹我剛剛講的是姐姐。三母この生の単の中でで中ででてここの最拠中で在と思まし對這大概是我們整個事情的開始。我聽到一個有趣的地方就是你們是生物學家 ，然後搬到這邊來 ，然後現在先生在做全職農播可是那個生物學家到彎下腰去種東西那一段是怎麼迴事是怎麼學來的怎麼知道要學這個哦 ，那我比較請他迴答了其實我當初怎麼知道這裏的算哦真的重點是剛開始隻是因緣巧合啦。因緣就是呃朋友介紹我說要不要試著中我們班來以來之後說是不要試著種然後我覺得我有時間那就先去種就開始第一次的種小外的所以是先搬來才決定種不是為了種搬過來謝謝就像剛剛發姨講的是我們為了小孩子翻來鄉下那我們覺得我們可以還是一樣做生物研究相關的工作。 OK那在那個時間間剛好有人介紹可以去試著了解點算値れれ我就這樣子開始o you我再問一個問題有就是你們會通常怎麼過一整天可以迴想看看做過一整你的會跟太太的會不一樣嗎我們可以講今天我們可以講今天好了很不一樣好那我兩個故事我都很想要聽那我們講今天好了我原則上都是一早就是先起那如果呃早上時間足夠的話就是通常會先準備讓小孩上學。然後上學完以後我就會下學好然後下天就到中午就會再迴來休息然後等到那因為像呃冬天就比較還好夏天的話就是太熱了就會休息到晚一點 ，然後再去田裏邊工作。は世では的痩でまでで三に入の剛講到下午下午就然後在下午除了上就是去田裏麵以外就想要接小孩下課那再來就是到晚餐時間就迴家煮飯。那這個生活方式跟你本來在城市會有什麼不一樣嗯 ，我以前是在中研院做就是等於是在那邊受聘做研究助理就是做研究工作做一相關工作那基本上就是一般的上班的工作就是一早 8點多就到辦公室 ，然後下午 5點多下班這樣。好那其他照顧小孩應該就不會有什麼差別一樣是借小孩下課然後出拜早上授尋就是小孩這樣但是中間的工作一樣好に迴店しのる前は臺灣の中鞦の探我等一下讓你分享你的經典的一天是被朋友介紹說那要聊世界中天那是什麼動機讓這個重點持續到現在好最初我們沒有做太多的時候啊 ，覺得這是一個可以做的休閑工作。但是幾年後我們發現在田裏麵可以做的事情比我們想象的更多就是除了種田之外這是我們發現我們可以利用搭變成一個我們做實驗跟推動我們想要熬環境的一個一個算是長期的全職的工作那當然我們會發現這樣子是就是覺得可以做也是我們覺得我們的銷售到一定的。我們可以賣掉的米可以支撐我們一定程度的家庭生活我就決定好 ，我就可以把它當成全職不然在那之前我們還是把它當成一個像你剛剛說的半農可能在修でで京方方こりま年のでにゃこれの仕方に死思いまし那我剛剛說我們可以在前做的事情除了水稻洞子就是除了做做物以外我們其實後來發現我們可以保護農田裏麵的生物就是我們去想辦法去研究出一個可以保護環境的種子方法。然後我們覺得這件事情更值得我們去做。我說這這邊說はいましてれ報警的通知て警的方しては一てで最後はこのにりまし好謝謝那就我們要聽太太的故事哦你的經典的一天會是怎麼過啊 ，首先我想要先呃釐清一件事情就是說剛老師有詢問說我們是不是在這邊是一個半農半 X但是我很少用這個名字形容我們在現在在做的事情我們反而會覺得我們是在走出一個創新的產業。 OK創新產業對對對分析先生有所の三挙てるは意思してま所以我的一整天其實是有被切割成不同的時段 ，然後扮演不同的角色。は 1のこにののには役りとります呃有時候我早上可能會去幫我先生做一點小幫手。田裏麵的工作。薬り然後有時候我會再再迴到一個生物學家 ，我去調查農田裏麵的這些生物觀察他們跟這個人之間的關係。は本京の生學の野生ての単中の生部教てます那像今天早上我們就來辦這樣的活動我希望說讓更多的人了解我們在做的事情。今天早對吧就です然後其實啊我們也希望更串聯一些夥伴的力量跟資源來做更多的事情。所以我們其實跟企業有在合作 ESGE的專案。 Itの窓と病率しての今の會と ESDのてます所以我們等一下就要去跟老闆開會。臺下の文那我們下午就還會有其他媒體的採訪。りま目りま所以其實來農村過的生活也是非常的緊湊跟都市一樣但唯一的差別是你可以去掌控你的時間。に世界自分分的用に他相信我這絕對沒有比較輕鬆我有時候還會想要迴去上班。算了我大にては世二迴しのと考我現在我在問我自己在問最後兩個問題一個人一個哦我們現在就我先問太太好了剛剛說這是一個創新的產業產業那我們在發展這個創新的產業過程中 ，你覺得挑戰會是什麼 ？呃 ，我自己覺得創新的產業最困難的一件事情是因為你走在最前麵呃 ，有時候嗯旁邊的人不一定可以全部理解你在做什麼。可以舉例來說嗎好你先翻譯。現在三臺灣三の再前生にりま時にはにり呃 ，我舉我們現在在做這件事情我們希望的是把生物的科學的知識帶進來真的找出一套可以做友善工作的方法很具體的方法。不對吧然生生のます所以很多人不能理解為什麼我早上要去做鳥類調查我下午要去做魚類的調查。其實這整整這這些事情其實是一個很重要的基礎。この仕でとは何での査的國こは査ですこれ但是像我們剛剛講的深空釣魚大賽為什麼它會走向商業模式因為呢這樣一個非常走在全麵的公民科學計劃很可惜的並沒有得到太多官方的資源因為他們不能理解。るの為什麼是因為是因為我們必須商業化 ，然後有資金進來去 run這件事情。 Sogil bastatて所以就是我每次申請計劃然後那個老師們聽到釣魚就是釣魚這件事情大家就會炸掉就覺覺得你是一個休閑啊是一種娛樂但是它不能理解這是一個填補知識空缺的一個非常重要的東西。算審查對對するだでの知の目 1月せはるのてらいいです好感謝這個綠這個例子很具體就是官方不了解我們隻好把他商業化。那我就要聽先生的你覺得目前遇到的挑戰。其實我就我我們在研究怎麼樣呃。怎麼樣就是找到一個完全是生害應該是完境友善的工作方法上我們其實也是一直麵臨了就是說這個方法呃大家沒有辦法理解不是說就算理解了也會因為呃。呃成本上比較高 drans用這樣子那我覺得我們最初我們走到現在其實已經是漸漸漸入佳境但是我們在那前幾年的時候其實最主要就是還是一樣大家沒有辦法解說我們為什麼要做這件事情現在明明就是比如說水稻糭子的經是一個很穩定很很簡單的產業我們為什麼還要花這麼大的力氣去做這件事情那是因為我們我們覺得呃在水稻已經是臺灣最大麵積的工作的麵積。如果我們可以找到一個方法對不起如果我們可以找到一個方法真的不要再傷害這個環境中的生物那它的影響力是不是也是全臺灣所有農業裏麵影響力最大這是我們當初想要做這件事情的但是其實這個並不是那麼簡單最初最大問題還是說就是大家沒有辦法給你解科你為什麼要這件事情我為什麼要支持你做這件事情因為最にの方戸て今は臺灣のはての三生事ですで方非常感謝我要讓他們問問題應該還有一點問題請。哎這個謝謝沒關係想把開放團的內容剛好是半那那我想要請兩位迴答就是如果現在有一群年輕人他們都具備了農業以外領域的短場那他們現在對這個領域很有興趣才要進來那您會怎麼建議他們先註意哪三件事情其中最重要的事情有專業人士今てで先高ですりのに我想先請問一下所以前提是半龍拜 X。我覺得也可以用創意的那個產業我覺得他們帶著沒有農業相關經驗的人想要來從事了解了解從從事農他的轉場而不是說整個 droping的這種狀況所以重點是他想要結合原本原本有的專長他呃是想要務農用是來農村呃還是想要來農村發展發揮他的所對發揮他的所上這兩件事情其實不太一樣都可以來來農村發揮他的專場來龍村發揮他的專業因為他可能像你們一樣也一開始也沒有了解說我一定要做不能也許隻是要來像在那個因為你們剛好這樣子的時間經歷。其實當然一講 Joは自分の拜して情て知て那我先來迴答我覺得第一個建議是要確定你可以 enjoy這邊的生活。對因為は自分はこの生に楽るてま自分にだ例如在這裏可能距離最近的超級超市要開車 15分鐘。對吧是然後也沒有商店晚上大家都很早睡。せ金朝結の早です對所以我希望第一件事情就是要讓你自己覺得我我在這邊外 happy。基本上困難然後第二件事情我覺得來到這邊之後呃不要先太快給自己答案。我的意思是說我們可能例如說呃我是做原本是做商業行銷的 ，我就覺得我來這邊一定要做商業行銷。這邊最ら持っこに來じゃせは念のことじゃ人來らまの仕とじゃって有時候你必須來到這裏跟這邊人的想法產生一些碰撞之後你才能產生一個新的東西。 No 5にてらしせ對所以我我也是第一個建議是可以多跟這邊呃大家在做一些不同事情的團隊多多交流一下這樣。す我大概就這兩點那葉漢你有沒有我之前沒有想太多這些事情因為我們實一頭就因為我們當初其實沒有想說。想要來這邊做些什麼 ，我們隻是為了來鄉下或者那我後來想一想我會覺得哎你真的想要來這邊做什麼的時候你第一件事情要先讓自己放棄你想要改變這一種事情。這件事情很重要因為這裏的人生活的很久都是這樣子生活。你要先告訴自己你不你你不是要來改變這一事做任何的改變 ，你們隻要來融入自己生活的不然你會就是會過得比較吸引 1はこの感情じゃての境にですと思います那等到你真的融入這裏的生活以後你再來做你想要做的改變。の今にこてらはじゃ自分會りととこととらじゃと思ます我我問一個問題 ，您剛剛提到說來的時候先不要說我要改變這邊有沒有實際發生過的經驗一開始你想要改變他們其實這個非常很多我現在這例子這不太需要舉他的因為你隻要想說這裏的人他已經在這樣子生活了。然後你一個陌生人來你就你覺得一個陌生人他會聽你嗎嗯因為這個讓我們舉太多例子沒有啊て一生一生て今年して聞てま謝謝那天你在幹這邊動代感是什麼有關想要有想要問關於那個釣魚大隊參加者的話是本來就會可能多數是有本來就對環境保護就是保護環境者這個理念有有所認同還是原本喜歡釣魚 ，然後因為透過這個活動 ，然後開始對保護環境這個理念產生認同。你想嗯來參加這個釣魚大賽的對象其實有非常多種那大部分的人都是素人就是說他們隻是為了依蘭的乾淨的水還有這種樂趣像你們今天早上所體驗的這種樂趣而來。不是三家結束での知道のら但是其實我們知道這是一個非常好的機會所以我們在帶活動或者甚至這些講座的過程我們會讓設計一些小機關讓大家可以去體驗到呃這裏的環境正麵臨什麼樣的問題。てこで大でことして今してます所以重點是不是我們教他們什麼是引導他們看到什麼例如你們今天有沒有發現釣到很多那個紅色就是旗是紅色的這個外來種你們就會發現這裏的外來種問題也是非常的嚴重。接著對吧じ 3三題けてれてことで把本にの中國とれれ來の大にのしているこには何ります所以經過了這麼多年的推動 ，我們其實有非常多的參與者是每年都會再迴來參加這個活動是一方麵他們已經呃認同了我們在做的事情。の結果のの 3前三すにってれ感國の本に生じゃま甚至於成為我們的夥伴像我們今天第三位的工作人員他就是參加釣魚大賽參加了三四年。一の的三今 3年所以這個深功釣魚大賽其實在臺灣的公民科學推動上是有一個很重要的意義。它是全臺灣第一個做水深生物調查的公民科學計劃。齊明他最重要的並不是一個由上到下就是由政府去推動的而是由下到上從社區開始可是它影響的會是臺灣陸陸續續其他地方的團隊。て感です OK馬上我迴答到問題了。star剛有講到去到跟可能附近的交流 ，然後產生很新的想法這樣那這些可能附近的人他們也是有這種 X的身份或者是就是 Colhow more to你的這一組的問問題可能有你有說到可能要跟附近的人多交流 ，然後可能可以產生心的相關那那 Gole的問題是說那這些附近的人的話呢他們是本來就也是這種半忙扮演身份的人還是他們或者是說他們是也是這種具有這種創新想法的人。你隻說要交流的對象嗎因為本來是不是就是可能搬了 fan或者是具有那種比較創新的想法。我我自己是覺得都可以就是 open yourmind不要受限你一定要跟誰然後做什麼事我自己覺得啦就是在剛開始來的時候是就是 openou買因為在跟即使是跟當地的在地人交流其實你也會從他們的角度去思考很多問題。是這樣子本是我有 catch到他的一下好可沒有感覺比較那個是問號是 comitation ie方我就是是不是待會要做的課程的時候我也去啊一開始還好 ，我剛剛在下麵就是已經有收位了對對對好。那你們本來家平常在交流的時候主要會集中在就是半個bic或者是比較創新想法的上麵對剛始迴答是說就是比較沒有這種限製。沒有限製對對。然因V意ので人でての在丈で其實這也是迴歸剛我們剛剛一直在講強調生活這件事情老實說這邊的半農半了時候所謂的創新者。隻是這裏燈口的很小很小的一部分。この京の世界に三人大事と思。如果你一直在這樣的一個同溫層 ，你其實真的沒有辦法完全融入這個地方。都看然後那我們就這多兩個問題 OK還是 yesこ方意等一下問題就是為了孩子好的這個因為這個環境對孩子比較好 ，所以才決定反過來那在這個宜蘭的當地的這種教育的話有沒有覺得什麼不比較不足的地方要你要怎樣了其其實嗯宜蘭在宜蘭有蠻多很有名的特殊的教育係統。對敵人學生道でてる學いです再加上現在一個網絡這麼發達資訊流通的年代。老實說所謂的城市跟農村的距離其實越來越短就差異性其實是越來越短越來越少的。定のに今の所所以其實我可能覺得宜蘭的教育並沒有什麼富足的地方。れ我反而是覺得這裏的生活步調比較緩慢 ，所以孩子們在學校的步調也是比較緩慢的。生活のの生生活は感じでます而且我非常喜歡我們家孩子就是伊蘭的小學是沒有圍墻的。伊的小學だて所以其實到最後還是取決於父母對於教育的態度因為不管在臺北或以蘭也有非常多焦慮的父母是會以學業課業為主 ，然後把孩子的生活填得滿滿的補習課程。最文は教育に最待て臺北ではの北京世界教はります所以不過幸運的是你在宜蘭爸媽很鬆的話就比較不會被大家覺得你很奇怪。等一下我們家孩子他今天開始放暑假還有整整兩個月都會跟我們在一起。對今天放暑 7月 1號就都不好 ，那我們就非常謝謝這一家人嘍謝謝謝非常感謝。可以隻有大家如果還有來宜蘭的話來找我們看還有就是大家如果之後有機會想要來這邊的話 ，我們的團隊也是開始有想要招募心血。可以來找我們很多事情可以做那如果要找我們的話就是臉書會有農田裏的科學就可以找到我們。 Facebook fi noo世界好謝謝大家這個老師老師可以給你的朋友。請大家稍微休息一下息 35我們 5分鐘 40分上廁所然後可以下水這樣子休息一下我們下就要下去就下一派兩個小時就會大家做同工作這樣子我交給你可以嗎就是同學啊有釣到魚的姐姐因為我準備的不夠多可以給他們每人一張女信片可以嗎可以再交給你不會不會好好我甚至先先搜一下 ，因為那個講師他們要上課。一個的就是半半的就是這個有一組對這很有興趣然後可能多是這個目就是當初你們子這怎麼來的然後後來就是這些人怎麼知道我們怎麼進來然後會有別人要怎麼才知道對對像我們這些外人一開始怎麼知道的對然後要成為這個懲罰那個就可能可以舉一些那就成功可能有人就來不是然後我們就會聊說這不是所以說是這個方向慢的每個人都有跟家庭的關係樓下有的人的走線條路不是人家的啊意見不一樣甚至就分開了。對很好跟家人的關係第二個屏幕然後另外我們把體驗當成一個商品好好謝謝謝謝謝張明麗麻煩你那我們到樓下去了尤其是阿那邊重本身並不是他的祖宗